Repository: sjentsch/jamoviDocs-i18n
Catalog: */LC_MESSAGES/howto.po
Languages: ja

source: How do I identify outliers and filter them out from being used in analyses?
ja: 外れ値を特定し、分析から除外するには？

source: open the ``Data`` tab and select ``Filter`` (either by using the symbol in the icon bar or the one in the bottom-left corner of the jamovi window)
ja: ``データ`` （Data）タブを開き、 ``フィルタ`` （Filter）を選択してください（アイコンバーのシンボルを使用するか、jamoviウィンドウの左下角にあるシンボルを使用してください

source: in order to access functions, press the ``fx`` icon in the filter settings
ja: 関数にアクセスするには、フィルタの設定で ``fx`` アイコンを選択します

source: there also is a switch where you can activate or deactivate the filter (see the comment in red below)
ja: フィルタを有効化または無効化できるスイッチもあります（下の赤字のコメントを参照）

source: you close the filter settings by pressing the arrow in the top-right corner
ja: 右上の矢印を押して、フィルタ設定を閉じます

source: there are three large approaches, to exclude outliers:
ja: 外れ値を除外するには、大きく分けて3つのアプローチがあります。

source: based upon z-scores (the absolute value should be larger 3.3; this equals to a probability of 0.1% = 1 / 1000; based upon a standard normal distribution ~ parametric)
ja: zスコアに基づく方法（絶対値が3.3より大きい場合。これは確率0.1% = 1 / 1000に相当します。標準正規分布に基づくパラメトリック法）

source: based upon the IQR (like in a box plot; based upon ranks and quantiles ~ non-parametric)
ja: （箱ひげ図のように）IQR（四分位範囲）に基づく方法。順位と分位数に基づくノンパラメトリック法）

source: based on the Mahalanobis distance (multivariate outliers)
ja: マハラノビス距離に基づく方法（多変量外れ値）

source: for 1. and 2., there exist functions in jamovi (see next bullet points), for 3. you have to use R-code (decribed two bullet point below); for 2. you could also do it visually (three bullet points below)
ja: 1.と2.については、jamoviに関数が用意されています（次の箇条書きを参照）。3.については、Rコードを使用する必要があります（2つ下の箇条書きで説明）。2.については、視覚的に行うこともできます（3つ下の箇条書きを参照）

source: you can either use an function-based selection; the functions below filter out lines based on either the z-scores (first line), the interquartile range (IQR, second line) or by excluding certain rows / row numbers (e.g., based upon the output from the calculation of the Mahalanobis distance further below; third line):
ja: 関数ベースの選択を使用することもできます。以下の関数は、zスコア（1行目）、四分位範囲（IQR、2行目）、または特定の行/行番号の除外（例：さらに下のマハラノビス距離の計算結果に基づく場合、3行目）に基づいて行を除外します。

source: the following code example detects multivariate outliers based upon the Mahalanobis distance (remember to adjust the variable names in VL)
ja: 以下のコード例は、マハラノビス距離に基づいて多変量外れ値を検出します（VL内の変数名を調整することを忘れないでください）

source: the output from the ``R``-code tells you which lines you should de-select
ja: ``R`` コードの出力は、どの行を選択解除すべきかを示しています

source: you use the scripts within the `Rj editor <jamovi-module_Rj>`__, just copy-and-paste them and run them by hitting the ►-button (the little green triangle)
ja: スクリプトは `Rj editor <jamovi-module_Rj>`__ 内で使用します。コピー＆ペーストして、►ボタン（緑色の小さな三角形）を押して実行してください

source: the filter conditions can then be combined using boolean ``and`` / ``or``:
ja: フィルタ条件は、ブール演算子の ``and`` / ``or`` を使って組み合わせることができます。

source: instead of using the second line (``MAXABSIQR``) you could also de-select cases by excluding their respective row numbers in the dataset (as in the third line; you would then visually check the outliers in the box-plots under ``Descriptives``, ensuring that the tick box ``Label outliers`` is set and exclude the row numbers that are marked as outliers)
ja: 2行目（ ``MAXABSIQR`` ）を使用する代わりに、データセット内のそれぞれの行番号を除外することで（3行目のように）ケースの選択を解除することもできます。その場合、 ``Descriptives`` （記述統計）の箱ひげ図で外れ値を視覚的に確認し、 ``Label outliers`` （外れ値にラベル）のチェックボックスがオンになっていることを確認した上で、外れ値としてマークされた行番号を除外します

source: Install modules in jamovi
ja: jamoviにモジュールをインストールする

source: Click on the «+»-icon in the top-right corner to install modules from the jamovi library.
ja: 右上の「＋」アイコンをクリックすると、jamoviライブラリからモジュールをインストールできます。

source: Choose the jamovi library from the menu that opens.
ja: 開いたメニューからjamoviライブラリを選択します。

source: In the window that opens now, first click on «Available» (top-middle). Then go through the list with modules and click «INSTALL» at any module that you would like to use. Finally, close this window by clicking on the arrow pointing up (top-right corner).
ja: 開いたウィンドウで、まず «Available» （利用可能）（上部中央）をクリックします。次に、モジュールのリストを見て、使用したいモジュールの «INSTALL» （インストール）をクリックします。最後に、上向きの矢印（右上隅）をクリックして、このウィンドウを閉じます。

source: Use the R-version of the PROCESS-macro from within jamovi
ja: jamoviからRのPROCESSマクロを使用する

source: In preparation: You need to install Rj and to download the most recent version of the `PROCESS-macro <from http://processmacro.org/download.html>`__\ . Open the ZIP-file that you downloaded, go into the folder ``PROCESS v... for R`` and extract the ``process.R``-file into your ``Documents``-directory.
ja: 準備：Rjをインストールし、 `PROCESSマクロ <from http://processmacro.org/download.html>`__\\ の最新バージョンをダウンロードする必要があります。ダウンロードしたZIPファイルを開き、 ``PROCESS v... for R`` フォルダに移動して、 ``process.R`` ファイルを ``Documents`` （ドキュメント）ディレクトリに展開してください。

source: Open a data file that you want to use for your analyses. Afterwards, open ``Rj`` using the ``R``-symbol in the ``Analyses``-icon-bar (``Rj`` is a jamovi module; if you have not installed it yet, you may check :doc:`Install modules in jamovi <howto_Install_modules>`).
ja: "分析に使用したいデータファイルを開きます。その後、 ``Analyses`` （分析）アイコンバーの ``R`` シンボルを使って ``Rj`` を開きます（ ``Rj`` はjamoviのモジュールです。まだインストールしていない場合は、 :doc:`jamoviにモジュールをインストールする <howto_Install_modules>` を確認してください）。

source: Now you are ready to write R-code inside jamovi. Run the following code in the ``Rj`` text box for commands. You may just copy-and-paste the following code.
ja: これで、jamovi内でRコードを記述する準備ができました。コマンド用の ``Rj`` テキストボックスで次のコードを実行してください。次のコードをコピー＆ペーストするだけで構いません。

source: on Windows
ja: Windowsの場合

source: on Mac and Linux
ja: MacおよびLinuxの場合

source: Run this code (``source…``) by pressing the green triangle. Please be patient, it might take a moment (up to a minute, depending on how fast your computer is). You should see an output like this
ja: 緑色の三角形を押して、このコード（ ``source…`` ）を実行します。しばらく時間がかかる場合があります（コンピュータの速度によっては最大1分程度）ので、お待ちください。次のような出力が表示されるはずです

source: Afterwards, the PROCESS-macro is initialized and you can comment the line out (by putting a ``#`` at the start of the line) → ``# source(…``
ja: その後、PROCESSマクロが初期化されるので、そのあとは行をコメントアウトできます（ ``# source(…`` のように行の先頭に ``#`` を置くことでコメントアウトされます）

source: Now you are set to run analyses. Please note that the :red:`PROCESS-macro for R uses a different random number generator than SPSS and SAS`\ [#]_ and that therefore the :red:`bootstrapping confidence intervals for the Indirect effect(s) of X on Y are different` from what the output shown in the book. Furthermore, does the current version of the :red:`PROCESS-macro for R accept data only in numeric format`.\ [#]_ Thus, factors must be converted to numeric form (e.g., ``0`` and ``1``) prior to their use in a PROCESS command. This can be done using the following command in ``Rj`` (just copy-and-paste it).
ja: これで分析を実行する準備が整いました。:red:`R用のPROCESSマクロは、SPSSやSASとは異なる乱数生成器を使用している`\\ [#]_ ため、:red:`XのYに対する間接効果のブートストラップ信頼区間は、本に示されている出力とは異なる` ことに注意してください。さらに、現在のバージョンの :red:`R用PROCESSマクロは、数値形式のデータのみを受け入れます` 。\\ [#]_ したがって、PROCESSコマンドで使用する前に、因子を数値形式（例： ``0`` と ``1`` ）に変換する必要があります。これは、 ``Rj`` で次のコマンドを使用して実行できます（コピー＆ペーストしてください）。

source: Once this is done, you may just write (or copy-and-paste if you own the e-book) the commands that are shown in the book. Please note that you have to change the name of the data set: in this example, taken from p. 188 of Hayes (2022), the dataset ``pmi`` is required (to download the `data sets <https://afhayes.com/public/hayes2022data.zip>`__). Thecommand in the book has to be adjusted by changing ``data = pmi`` into ``data = data`` (``data`` refers to the currently opened dataset in jamovi).
ja: これが完了したら、本に示されているコマンドを記述（または電子書籍をお持ちの場合はコピー＆ペースト）するだけです。データセットの名前を変更する必要があることに注意してください。Hayes (2022) のp. 188から引用したこの例では、データセット ``pmi`` が必要です（ `データセット <https://afhayes.com/public/hayes2022data.zip>`__ をダウンロードするため）。本のコマンドは、 ``data = pmi`` を ``data = data`` に変更して調整する必要があります（ ``data`` はjamoviで現在開いているデータセットを指します）。

source: Please remember that you have to run the ``source…`` command again whenever you open a new dataset / a new jamovi session. If you want to run several analyses with the same dataset / within the same jamovi session, this is not required.
ja: 新しいデータセットを開くか、新しいjamoviセッションを開始するたびに、 ``source…`` コマンドを再度実行する必要があることを忘れないでください。同じデータセット（同じjamoviセッション内）で複数の分析を実行したい場合、これは必要ありません。

source: “The default random number generator in R is diﬀerent than the default random number generator in SPSS and SAS. Thus, bootstrap confidence intervals generated by R will be diﬀerent than those produced by SPSS and SAS even when the same seed is used when estimating the same model using the same data.” (Hayes, 2022, p. 613)
ja: 「Rのデフォルトの乱数生成器は、SPSSやSASのデフォルトの乱数生成器とは異なります。したがって、同じデータを使用して同じモデルを推定するときに同じシードを使用しても、Rによって生成されるブートストラップ信頼区間は、SPSSやSASによって生成されるものとは異なります。」(Hayes, 2022, p. 613)

source: “PROCESS for R accepts data only in numeric format. Thus, for example, if a variable named sex were coded M and F in the data, these alphabetic codes must be converted to numeric form (e.g., 0 and 1) prior to their use in a PROCESS command.” (Hayes, 2022, p. 612)
ja: 「R用のPROCESSは、数値形式のデータのみを受け入れます。したがって、たとえば、データ内でsexという名前の変数がMおよびFとしてコード化されている場合、これらのアルファベットコードは、PROCESSコマンドで使用する前に数値形式（例：0および1）に変換する必要があります。」(Hayes, 2022, p. 612)

source: The aim of the following section is to clear and simple instructions on how to deal with common tasks within jamovi.
ja: 次のセクションの目的は、jamovi内の一般的なタスクを処理する方法について、明確で簡単な指示を提供することです。

source: jamovi user interface
ja: jamoviユーザーインターフェース

source: Analyses
ja: 分析
